---
author: Shin Kinoshita
pubDatetime: 2026-05-14T06:53:31Z
modDatetime: 2026-05-14T06:53:31Z
title: erfluteのデスクトップ版（0.1.0）をリリースしました！
featured: false
draft: true
tags:
  - others
canonicalURL: https://dissection.skai273.dev/posts/2026/05/15/release-erflute-0.1.0
description: description
---

## はじめに

少し時間が経ってしまいましたが、今年の2月にerfluteのデスクトップ版をリリースしましたので、その告知をします。  
機能的には読み取り専用のER図作成ツールです。  
去年の10月頃から着手し、空き時間に少しずつ実装することでようやく最低限の機能が形になりました。  

## erfluteとは？

そもそものところにはなりますが、erflute自体は自分が1から作成したツールではありません。  
Java/Web界隈ではご存知の人も多いかもしれませんが、もともとeclipse pluginとして動くER図作成ツールとして人気のあったOSSです。  
jfluteさんがERMasterという元ツールをフォークして作成されたもので、dbfluteというORマッパーの関連ツールという位置づけになっています。  
[eclipse版erfluteの公式ドキュメント](https://dbflute.seasar.org/ja/manual/function/helper/erflute/index.html)

見た目はシンプルですが、DDL出力、カーディナリティ表現、Outline検索、仮想ダイアグラムなど、DB設計の業務で必要な機能は十分に揃っているのが特徴です。  
大規模なアプリケーションでも使用されていた実績があり、自分が新卒で入社した会社の現場でも使用していました。  

## eclipse版erfluteの問題点

しかしeclipse版のerfluteには、いくつかの問題点があります。  

1. eclipse上でしか動かすことが出来ない  
eclipseを使ってもとから開発しているユーザーや現場なら問題にならないかもしれませんが、それ以外のツールを使っているケースも多いはずです。  
そうなると、erfluteを使うためだけにeclipseをPCにインストールしなければならないということが起こりえます。  
実際に自分の新卒の現場でもメインの開発はIntelliJ、DB設計のときのみeclipseからerfluteを開くということをやっていました。  
Java以外の言語を使い開発をしている現場では、なおさらこの問題が多くなることが予想されます。  
2. 特定バージョンのeclipseでうまく動かないことがある  
[こちらの記事](https://dbflute.seasar.org/ja/manual/function/helper/erflute/index.html#eclipse202012)で紹介されていますが、新しいバージョンのeclipseではうまく動かいないケースも確認されています。
上記記事とはまた別ですが、自分はLinux環境でeclipse版erfluteを立ち上げたところ、かなり挙動が不安定になることも確認していました。  


## デスクトップ版erfluteの作成

このような問題は、メンテナの継続が難しいOSSプロジェクトにおいては残念ながら起きがちなのが実情です。  
そこで、自分自身の腕試しと、過去にとてもお世話になったOSSということもあり、デスクトップ版erfluteを1から作ってみることにしました。  
これだけ高機能なツールの全機能を最初から実装に取り掛かると果てしないので、今回は**読み取り専用**ということで最小限の機能実装をしています。  
ここからは主な機能、特徴を紹介していきます。  

### クロスプラットフォームのスタンドアロンアプリケーション

技術スタックとして、Tauriというフレームワークを使い、バックエンドRust、フロントエンドTypeScript + Reactで実装をしています。  
Tauriによってクロスプラットフォームのインストーラーを配布しているため、下記よりダウンロードし実行することで、スタートメニューからerfluteのスタンドアロンアプリケーションを立ち上げることが出来ます。  

### 既存ermファイルの読み込み、ダイアグラムの表示

ナビゲーションメニューより、ファイルを選択することでテーブルスキーマのダイアグラムを表示できます。  
表示デザインはeclipse版のerfluteとかなり近い形を採用しました。  
Self-Relationshipやカージナリティの表示もカバーしています。  

またeclipse版erfluteにはなかった新機能として、マウスやトラックパッドの操作により画面移動や画面の拡大縮小が行えるようになりました。  
既存よりも直感的にダイアグラムを閲覧することが出来ます。  

### Table Information、Relationship Informationのダイアログ表示

下記操作によりそれぞれのダイアログが表示されます。
- Table Information  
該当テーブルのヘッダー部分をダブルクリック。
- Relationship Information
該当リレーションをダブルクリック。

これらを持ってテーブルとリレーションに関する最低限の情報はほとんど閲覧ができるようになっています。  

## おわりに

